---
layout: post
title: ":trophy: Obiettivi 2021 e bilancio 2020"
date: 2021-12-23 19:24:04 +0100
categories: [Personale]
published: false
---
## Bilancio 2021
Anche il 2021 sta finendo ed è tempo di bilanci. Rivedendo il post dell'anno scorso posso ritenermi soddisfatto della scelta lavorativa che ho fatto e del percorso che sto intraprendendo. Dal punto di vista familiare si apre un anno ricco di cambiamenti spero positivi.

Da questo anno mi porto a casa alcuni spunti:

- In Italia abbiamo imparato ad utilizzare Spid per accedere ai servizi della pubblica amministrazione e credo che sia un grande passo avanti così come l'utilizzo in sempre più servizi comunali dello strumento pagoPA.
- Non abbiamo ancora sconfitto il covid-19 e questo ci insegna che in un mondo globale e interconnesso come il nostro avvenimenti lontani possono essere molto più vicini di quanto sembri, vedasi la penuria di chip.
- Smartworking è una parola di uso comune ed è contemplata nella maggior parte degli annunci di lavoro.
- Lo spazio non è più solo appannaggio degli USA e dell'Europa ma anche di Cina, India e di società private.

Dalle letture di quest'anno voglio ricordarmi che:

- In un'**organizzazione** moderna **siamo tutti imprenditori**. Il controllo in contesti creativi è limitante. Il contesto e la condivisione degli obiettivi rendono l'organizzazione più resiliente e produttiva. Una grande azienda **non è una grande famiglia ma una grande squadra**, vogliamo solo i migliori.
- Il **tempo non è una dimensione speciale**. In realtà potrebbe non esistere in senso assoluto ma avere senso in località di masse. Gli eventi potrebbero non susseguirsi in sequenza ma essere semplicemente relazionati come in una grande maglia ed avere natura quantistica. Questi concetti non cambiano di molto la nostra percezione perchè alle nostre velocità relative e data la nostra massa di uomo rispetto ad un pianeta però ci fanno capire che **siamo fortunati di poter vivere questo tempo**.
- Possiamo asprirare ad essere una specie multiplanetaria ma dobbiamo aver coraggio e voglia di risolvere i problemi di questo pianeta perchè per adesso e molto probabilmente sarà la nostra ultima casa.
- **Siamo noi a fare in modo che le cose accadano**.
- L'economia non è una scienza esatta ma studia modelli che si sono susseguiti nel tempo e cerca di descrivere la realtà, i modelli di oggi dovranno cercare di descrivere il rapporto tra aziende e governi.
- Studiare i **meccanismi dell'economia** e la sua storia ci permette di capire il mondo sempre più complesso delle **crypto valute** e delle sue potenzialità.

## Obiettivi 2022

### :books: Lettura

- Leggere almeno 12 libri, una parte sarà dedicata a soft skill lavorative. **Progresso 0/12**.

### :running: Corsa

- Completare almeno 30 corse e almeno 250 Km totali. **Progresso 0/30 per un totale di 0/250 km** [Strava](https://www.strava.com/athletes/27329378/training/log?feature=public-training-log)

### :rocket: Lifelong learning

**Progresso 0/2**

- :space_invader: studiare e migliorare le conoscenze su k8s.
- :space_invader: contribuire ad un progetto open source

> Colui che sa effettivamente cosa vuole nella vita ha già fatto molto per ottenerlo. (Napoleon Hill)
