30
Yellow highlight | Location: 77
Ministero della Verità, che si occupava dell'informazio- ne, dei divertimenti, dell'istruzione e delle belle arti; il Ministero della Pa- ce, che si occupava della guerra; il Ministero dell'Amore, che manteneva la legge e l'ordine pubblico; e il Ministero dell'Abbondanza, responsabile per gli affari economici. In neolingua i loro nomi erano i seguenti: Miniver, Minipax, Miniamor e Miniabb.

Yellow highlight | Location: 116
4 aprile 1984.

Yellow highlight | Location: 119
Per chi, si chiese a un tratto, scriveva quel diario? Per il futuro, per gli uomini non ancora nati.

Yellow highlight | Location: 250
LA GUERRA È PACE LA LIBERTÀ È SCHIAVITÙ L'IGNORANZA È FORZA

Yellow highlight | Location: 411
Nulla vi apparteneva, se non quei pochi centimetri cubi che avevate dentro il cranio.

Yellow highlight | Location: 522
Il nemico contingente incarnava sempre il male assoluto; ne con- seguiva che qualsiasi intesa con lui era impossibile, tanto nel passato che nel futuro.

Yellow highlight | Location: 525
il Partito poteva ficcare le mani nel passato e dire di questo o quell'av- venimento che non era mai accaduto, ciò non era forse ancora più terribile della tortura o della morte?

Yellow highlight | Location: 529
se tutti quanti accettavano la menzogna imposta dal Partito, se tutti i do- cumenti raccontavano la stessa favola, ecco che la menzogna diventava un fatto storico, quindi vera. "Chi controlla il passato" diceva lo slogan del Partito "controlla il futuro. Chi controlla il presente controlla il passato."

Yellow highlight | Location: 607
Una volta che fossero state raccolte e ordinate tutte le correzioni che si erano imposte per un particola- re numero del «Times», il numero in questione veniva ristampato, mentre la copia originale veniva distrutta e sostituita negli archivi da quella nuova.

Yellow highlight | Location: 610
Giorno dopo giorno, anzi quasi minuto dopo minuto, il passato veniva aggiornato. In tal modo si poteva dimostrare, prove documentarie alla mano, che ogni previsione fatta dal Partito era stata giusta; nello stesso tempo, non si permetteva che restasse traccia di notizie o opinioni in contrasto con le esigenze del mo- mento.

Yellow highlight | Location: 802
A ogni nuovo anno, una diminuzione nel numero delle parole e una contrazione ulteriore della coscienza.

Yellow highlight | Location: 814
Ortodossia vuol dire non pensare, non aver bisogno di pensare. Ortodossia e inconsapevolezza sono la stessa cosa.»

Yellow highlight | Location: 1,563
La cosa mi- gliore era uccidersi prima che vi arrestassero, e certamente molti lo face- vano: diverse sparizioni misteriose erano in realtà altrettanti suicidi.

Yellow highlight | Location: 1,569
Lo colpì il pen- siero che nei momenti di crisi non si combatte tanto contro un nemico e- sterno, quanto contro il proprio corpo.

Yellow highlight | Location: 2,028
come poteva il Partito mantenere i suoi membri al giusto livello di paura, odio e credulità fanatica, se non tenendo a freno un qualche potente istinto e usandolo poi come forza propulsiva? Gli stimoli sessuali costituivano un pericolo per il Partito, che quindi si era regolato di conseguenza.

Yellow highlight | Location: 2,673
I membri della Confraternita non hanno alcun modo per riconoscersi reciprocamente e ognuno di loro può essere a conoscenza dell'identità solo di pochissimi altri. Perfino Goldstein, se cadesse nelle mani della Psicopolizia, non po- trebbe rivelare un elenco completo dei membri della Confraternita.

Yellow highlight | Location: 2,679
Dovrete abituarvi a vivere senza nutrire alcuna speranza e senza vedere alcun risultato concreto. Agi- rete liberamente per qualche tempo, poi sarete catturati, confesserete e mo- rirete. È l'unico esito reale di cui avrete esperienza.

Yellow highlight | Location: 2,912
È frutto di un preciso progetto politico mantenere anche i gruppi sociali privilegiati in un regime prossimo alla ristrettezza, perché una condizio- ne di penuria generalizzata rafforza l'importanza dei piccoli privilegi, accentuando così le differenze fra un gruppo e l'altro.

Yellow highlight | Location: 3,143
L'invenzione della stampa, però, rese più semplice manipolare l'opinione pubblica, un pro- cesso al quale diedero ulteriore impulso il cinema e la televisione.

Yellow highlight | Location: 3,145
tecnico della televisione, in particolare, consentendo di ri- cevere e trasmettere simultaneamente immagini attraverso il medesimo strumento, pose fine alla vita privata.

Yellow highlight | Location: 3,163
Esistono solo quattro modi perché un gruppo dirigente perda il potere: che sia sconfitto dall'esterno, che governi in maniera tan- to inefficiente da spingere le masse alla rivolta, che consenta la forma- zione di un gruppo di Medi forte e animato dallo scontento, che perda la fiducia in se stesso e la voglia di governare.

Yellow highlight | Location: 3,215
Al Partito non interessa perpetuare il proprio sangue, ma se stesso. Non è importante chi detenga il potere, purché la struttura gerar- chica resti immutata.

Yellow highlight | Location: 3,330
perché si deve impedire l'uguaglianza fra gli uomini?

Yellow highlight | Location: 3,669
Davanti al dolore, continuò a pen- sare Winston mentre si contorceva sul pavimento, stringendo inutilmente il braccio sinistro ormai invalido, non ci sono eroi. No, davanti al dolore non ci sono eroi.

Yellow highlight | Location: 3,802
Chi controlla il passato controlla il futuro: chi controlla il presente controlla il passato"»

Yellow highlight | Location: 3,817
Tu pensi che la realtà sia qualcosa di oggettivo, di esterno, qualcosa che abbia un'esistenza autonoma. Credi anche che la natura della realtà sia di per se stessa evidente. Quando inganni te stesso e pensi di vedere qualcosa, tu presumi che tutti gli altri vedano quello che vedi tu.

Yellow highlight | Location: 3,915
Il comandamento dei dispotismi di una volta era: "Tu non devi!". Il comandamento dei totalitari era: "Tu devi!". Il nostro è: "Tu sei!". Nessuno di quelli che portiamo qui riesce a resisterci. Tutti ven- gono mondati.

Yellow highlight | Location: 4,034
Il potere è un fine, non un mezzo. Non si instaura una dittatura al fine di salvaguardare una rivoluzione:

Yellow highlight | Location: 4,044
Devi innanzitutto imparare che il potere è collettivo. L'individuo ha potere fintanto che cessa di essere un indivi- duo.

Yellow highlight | Location: 4,080
Potere vuol dire infliggere dolore e umiliazione. Potere vuol dire ridurre la mente altrui in pezzi che poi rimetteremo insieme nella for- ma che più ci parrà opportuna.
